h1. Play Scala

Play Scala ドキュメントへようこそ。このドキュメントは Scala モジュールの **リリース 0.9** を対象としており、以前のバージョンのドキュメントとは大きく異なるかもしれません。

Play Scala によって Play framework の主要な特性を保ったまま Scala 言語 をアプリケーションに使うことができるようになります。 Play Scala は、簡潔さと開発者に対する親切さを諦めることなく、Scala の文法的なプログラミングスタイルをより機能的に使います。

p(note). このモジュールはまだベータバージョンですが、すでに Scala をメインの言語に使って完全な Play アプリケーションを作成するために使用することができます。ほとんどの API は安定しており、この先のバージョンでは単に既存の Play の機能との互換性を改良するだけでしょう。
 
"1.0 までのロードマップを確認してください":roadmap 。

h2. はじめよう

インストール済みの Play に Scala サポートを追加しましょう。

# "Play への Scala サポートのインストール":install
# "‘Hello World’ チュートリアル — はじめての Play Scala アプリケーション":hello-world
# "Play で Scala を学ぶ":learnscala

h2. マニュアル

Scala 版 Play framework は Java 版と同じ哲学とコンセプトを共有します。ここでは Scala に特化した機能を掘り下げて説明します。

# "Play Java 開発者向けの ‘Play Scala’":controllers
## "Scala による Play コントローラの記述":controllers
### "Scala のコントローラはオブジェクト":controllers#ScalacontrollersareObjects
### "アクションメソッドは値を返す":controllers#Actionmethodsreturnvalues
### "返却型の推論":controllers#Returntypeinference
### "コントローラインターセプター":controllers#Controllerinterceptors
### "トレイトを使ったコントローラの Mix-in":controllers#MixingcontrollersusingTraits
## "HTTP から Scala へのデータバインディング":dataBinding
### "Option 型のバインディング":dataBinding#BindingOptiontypes
### "Scala のデフォルト引数値を使う":dataBinding#UsingScaladefaultparametervalues
### "Case クラスへのバインディング":dataBinding#Bindingcaseclasses
## "Play テンプレートで Scala の型を扱う":templates
### "Option 型と Seq 型のブール演算":templates#BooleanoperationsonOptionandSeqtypes
### "Option 型の安全なナビゲーション":templates#SafenavigationforOptiontypes
### "Seq 要素への定数アクセス":templates#LitteralaccesstoelementsofaSeq
## "データベースアクセスオプション":database
### "Anorm の使用":database#UsingAnorm
### "JPA の使用":database#UsingJPA
### "その他の既存のデータベースアクセスライブラリとの統合":database#IntegratingotherexistingDatabaseaccesslibrairies
## "アプリケーションのテスト":test
### "JUnit スタイル":test#JUnitStyle
### "Should マッチャによる JUnit スタイル":test#JUnitStylewithShouldmatchers
### "関数スイートスタイル":test#FunctionalsuiteStyle
### "仕様スタイル":test#SpecificationStyle
### "機能リストスタイル":test#FeatureslistStyle
# "Anorm, Play Scala による SQL データアクセス":anorm
## "概要":anorm#Overview
## "SQL リクエストの実行":anorm#ExecutingSQLrequests
## "Stream API を使ったデータ検索":anorm#RetrievingdatausingtheStreamAPI
## "パターンマッチングの使用":anorm#UsingPatternMatching
## "Null を許容する列の扱い":anorm#DealingwithNullablecolumns
## "パーサコンビネータ API の使用":anorm#UsingtheParsercombinatorAPI
## "Magic[T] の追加":anorm#AddingsomeMagicT

h2. チュートリアル — リアルなアプリケーションを一歩ずつ作成する Play Scala ガイド

お馴染み **‘Yet Another Blog Engine’** Play チュートリアルの Scala バージョンです。

# "プロジェクトの立ち上げ":guide1
# "はじめてのモデル":guide2
# "はじめての画面":guide3
# "コメント投稿ページ":guide4
# "キャプチャの設定":guide5
# (つづく)